안녕하세요
임애리 변호사입니다
웹툰 작가를 위한 저작권 계약 실무 두 번째 시간입니다
이번에는 계약서 검토 방법을 익히고 저작자를 확정하는 방법을 이해하는 시간을 가지겠습니다
본론에 들어가기에 앞서 계약서를 보는 순서를 알려드리겠습니다
물론 계약서를 읽는 방법이 법에 정해지지는 않았기 때문에 사실 편한 대로 읽어도 됩니다
우리가 흔히 하듯이 첫 번째 장부터 쭉 읽어나가는 방법입니다
하지만 이렇게 읽으면 중요한 내용이 머릿 속에 전혀 들어오지 않고
독소 조항이 어디 숨어 있는지, 무엇을 고쳐야 하는지 알기가 어렵습니다
제가 지금부터 알려드리려는 것은 일종의 요령인데 한번 저를 따라 해보세요
먼저 A4 용지 크기 메모지를 한 장 꺼내고 세로선을 기준으로 반으로 접습니다
이렇게 하는 이유는 저작권 계약의 성격과 밀접한 관련이 있습니다
법률 용어로는 쌍무계약이라고 하는데요
계약의 양 당사자가 상호 대가적인 성격을 가지는 채무를 부담하는 계약을 말합니다
이 쌍무계약의 개념을 이해하면
아무리 길고 복잡한 계약도 당사자들 사이의 권리의무관계를 중심으로 한 문장으로 요약할 수 있어요
웹툰 연재 계약을 예로 들어보죠
저작권자인 작가가 저작권 이용자인 제작사에게
웹툰의 저작권이나 다른 권리를 양도, 설정, 이용허락하는 방식으로 이용하게 해 주고
제작사는 작가에게 그 대가로 저작권료를 지급하거나 수익을 배분해 주는 계약이라고 정리할 수 있습니다
이게 핵심입니다
계약서에는 계약 해지나 원고 인도 같은 다른 내용들도 들어가지만
저작권 계약의 핵심은 바로 이 문장 속에 다 들어 있습니다
이제 아까 반으로 접었던 메모지를 다시 펼쳐서 반쪽 면에는 작가, 다른 반쪽 면에는 제작사라고 적습니다
그리고 계약서를 읽기 시작합니다
시간 여유가 있다면 계약서는 네 번 읽는 게 좋습니다
네 번씩이나 싶으시겠지만 빨리 여러 번 읽기 때문에
오히려 처음부터 무작정 읽는 것보다 빨리 읽으실 수 있을 거예요
이 지점에서 말씀드리고 싶은 것은
간혹 계약서를 검토할 시간을 충분히 주지 않고 미팅 현장에서 계약서에 날인하자고 제작사가 재촉하는 경우가 있는데
이러면 안 되겠죠
스스로 판단하기 어려운 사항이 있으면 법률 전문가의 도움을 받을 필요도 있고
혼자 검토하려고 해도 네 번은 읽어야 하니까요
계약서를 처음 읽을 때는 표제와 개요 중심으로 빠르게 읽습니다
표제란 '웹툰 연재계약서' 같은 계약서의 제목이고, 개요는 직관적으로 파악할 수 있는 계약의 주요 사항을 말해요
계약의 주요 사항을 맨 앞에 따로 도표로 정리해 놓은 계약서도 있죠
그런 도표가 없다면 당사자가 누구인지, 또 계약의 대상 저작물이 무엇인지 확인하고 넘어갑니다
저작권 계약은 표제에서 저작권자가 이용자에게 주는 권리와 그 이용 방식이 잘 드러날수록 좋습니다
웹툰 연재계약서라고만 하면 웹툰 저작권을 양도하는지, 이용허락하는지 모르죠
하지만 웹툰 저작재산권 독점적 이용허락 계약서라고 하면 어떤가요?
물론 표제에서 나타나는 권리 이용 형태가 계약서의 내용과 다르면 안 됩니다
이용허락 계약서라고 해놓고 저작권을 공동으로 갖는 걸로 정한다든지
이러면 계약서의 근간이 무너지고 분쟁이 생길 수밖에 없습니다
의외로 계약에서 가장 중요한 사항인데 쉽게 간과하시는 것이 당사자와 대상 저작물입니다
우선 계약 상대방이 제대로 기재돼 있는지 살펴보시기 바랍니다
실제 계약을 이행하다 보면 계약의 내용보다도
상대방의 신용이나 업계 이해도, 소통 방식, 작업 스타일이 가장 큰 리스크가 될 때가 있습니다
그래서 계약을 하기 전에 상대방이 개인사업자인지 법인인지
업계에서의 평판이나 실적은 어떤지 꼭 알아보시기 바랍니다
특히 2차 사업화를 할 수 있는 권리나 매니지먼트권을 줄 경우
상대방이 성공적으로 그런 일을 해낸 경험이 있는지가 중요합니다
정보가 별로 없는 신생 회사라면 더 신중해야겠죠
참고로 개인사업자와 법인의 차이는 소송에서 매우 큽니다
상대방이 개인사업자라면 사실상 대표자 개인이 계약의 상대방이 되는 것입니다
소송도 대표자를 상대로 해야 하고 승소하면 대표자의 재산에서 집행해서 돈을 받을 수 있습니다
하지만 법인의 경우 대표자 개인과 분리되어 대표자가 아닌 법인을 상대로 소송하고
법인의 재산에서만 돈을 받을 수 있습니다
참고로 법인은 인터넷등기소에서 언제든지 등기부를 열람할 수 있으니
상대방이 법인이라면 계약하기 전에 등기부도 한 번씩 떼보시면 좋습니다
가능하면 상대방의 재산 현황도 미리 파악해 두시는 게 좋고요
간혹 공모전에서 입상해 계약을 하려고 보면 주최 측과 계약 상대방이 다른 경우가 있습니다
잘 알려진 대기업 이름을 내세워서 공모전을 해놓고, 실상은 신생 에이전시나 자회사가 상대방인 겁니다
당사자를 확인하는 것이 얼마나 중요한지 아시겠죠?
대상 저작물도 당사자 못지않게 중요합니다
대상 저작물이 내가 예상한 작업 범위와 일치하는지 꼭 확인합니다
웹툰은 시즌 단위로 계약하기도 하고 연작이나 리메이크, 외전을 포함하기도 합니다
대상 저작물을 명시하지 않거나 상대방이 임의로 변경을 요구할 수 있다는 계약도 가끔 보는데
좋지 않은 계약입니다
대상 저작물은 특정되어 있어야 합니다
두 번째 읽기 전에 여유가 있다면 용어의 정의 조항도 한 번 보고 넘어가세요
용어의 정의 조항은 길고 복잡한 계약서에서 자주 쓰입니다
용어의 정의 조항은 한 번 봐서는 무슨 말인지 알기가 어렵고
제대로 이해하려면 전체를 다 읽은 다음 되돌아와서 다시 봐야 합니다
하지만 미리 봐두시면 좋다고 하는 이유는
바로 이 용어의 정의에 미묘한 독소 조항이 숨어 있을 때가 많기 때문입니다
주로 2차 사업화의 범위나 수익 배분의 기준이 되는 순매출, 순이익, 비용 등의 개념을
상대방이 의도한 대로 정의할 때가 많습니다
그러니까 한번 읽어보시고 이해가 안 되는 용어는 따로 체크한 다음
그 용어가 나오는 조항을 읽을 때 용어의 정의를 같이 읽으면서 이해하는 겁니다
그동안 웹툰 계약 강의에서 저작자를 확정하는 단계는 그렇게 중요하게 다루지 않았습니다
개인 창작자 1인이 오리지널 작품을 만드는 경우가 대부분이었기 때문입니다
하지만 이제 웹툰 제작 환경이 급변하고
창작자가 개인이 아닌 집단이 될 때가 많아 저작자 확정의 문제가 점점 중요해지고 있습니다
저작자가 누구로 정해지냐에 따라 권리를 주는 주체가 바뀌기 때문에 계약서 전체의 구조에 영향을 미치게 됩니다
그러니까 가장 먼저 봐야 하는 거죠
저작자와 저작권자의 차이를 아시나요?
제가 앞에서 저작자라는 말을 썼습니다
이 저작자는 저작권법에서 최초의 저작권자, 즉 창작자를 뜻합니다
저작자 지위는 한 번 정해지면 변하지 않고, 계약이 아닌 법에서 정한 대로 자동적으로 결정됩니다
저작자가 저작권을 다른 사람에게 넘기면 넘겨 받은 사람은 저작권 양수인, 즉 저작권자가 됩니다
더 정확히 말하면 저작권 중에서 양도할 수 있는 권리인 저작재산권을 넘겨받은 것이니
저작재산권자라고 하는 게 맞는데, 보통 줄여서 저작권자라고 합니다
저작자는 저작재산권을 다른 사람에게 넘겨주더라도 저작자 사후 70년까지 저작인격권을 가집니다
강의를 시작할 때 보셨던 사례 기억하시나요?
캐릭터 외주를 준 회사와 디자이너 사이에 캐릭터의 저작권 분쟁이 있었던 사안인데요
웹툰 업계에서도 이런 사례가 정말 많습니다
특히 요즘은 노블코믹스라고 해서 웹소설을 원작으로 한 웹툰이 많아지는 추세입니다
여러분이 꼭 기억하셔야 할 것은 원작이나 상세한 기획안이 존재하더라도
그것은 웹툰과는 별개의 저작물이라는 점입니다
웹툰이 그 원작이나 기획안의 2차적저작물이라고 할 수 있죠
웹툰은 여러분의 손에서 탄생함으로, 웹툰의 저작권은 웹툰 작가 여러분께 있습니다
그런데 제일 처음 본 사례에서는 외주를 준 회사와 디자이너가 공동저작자라는 결론이 났습니다
판결문을 읽어보면
외주를 준 회사가 자신이 캐릭터의 창작에 어떻게 기여했는지를 구체적으로 증명했음을 알 수 있습니다
애니메이션이나 웹툰이 아닌 캐릭터의 저작권에 관한 소송이었기 때문에
처음 캐릭터 아이디어를 낸 발주자의 기여도가 더 높게 평가되었는지도 모릅니다
이처럼 저작자 확정의 문제는 일도양단식으로
무조건 웹툰 작가가 저작자이고, 기획을 한 사업자는 저작자가 아니라고 단정지을 수 있는 게 아니라
구체적인 사안에 따라 판단해야 합니다
일단은 저작물의 창작적 표현에 기여한 사람을 저작자로 본다는 원칙을 기억하세요
요즘은 한 컷 한 컷이 일러스트 수준인 고퀄리티에 한 화의 분량도 100컷을 넘는 웹툰이 많죠
개인 창작자가 주간 연재로 감당할 수 있는 수준이 아니라서
사업자를 중심으로 여러 작가가 역할을 분담해 창작을 하는 스튜디오 체제를 자주 봅니다
이 경우 저작자는 누구일까요?
여러 작가들의 공동 저작물이라고 봐야 할까요?
계약에 따라 다르겠지만, 보통은 작가들이 아닌 사업자가 저작자가 될 때가 많습니다
먼저 저작권법의 업무상저작물이라는 개념을 이해해야 합니다
업무상저작물이라고 하면 마블 코믹스나 디즈니를 떠올리시면 이해하기가 쉽습니다
마블이나 디즈니 만화 영화의 저작권은 그 만화 영화를 만든 사람들이 아니라
마블이나 디즈니라는 회사에 있다는 것을 잘 알고 있죠?
이처럼 웹툰 스튜디오도 몇 가지 요건을 갖추면 작가들에 우선해서 저작권을 주장할 수 있습니다
앞서 본 법률 조항에서 다섯 가지 요건을 추출해 낼 수 있습니다
첫째로 사용자가 기획했을 것.
둘째로 법인 등의 업무에 종사하는 자가 만들었을 것
셋째로 업무상 작성했을 것
넷째로 사용자의 명의로 공표되었을 것
다섯째로 계약이나 근무 규칙에 업무상저작물 규정을 배제하는 특약이 없을 것
이렇게 다섯 가지입니다
여기서 두 번째 요건인 업무 종사자는 보통 사용자에게 고용된 근로자를 말합니다
프리랜서는 여기에 포함되지 않아서, 프리랜서 작가의 저작물의 저작권을 주장하려면 저작권 양도를 받아야 합니다
웹툰 작가들은 대부분 프리랜서 용역 계약을 맺고 작품을 만들지만
대형 스튜디오에 소속 작가로 고용되어 4대 보험을 내고 월급을 받는 분들은 회사에서 만든 웹툰이
바로 이 업무상저작물에 해당되어 저작권을 주장하지 못할 수도 있다는 점을 잘 알고 계셔야 합니다
세 번째 요건인 업무상 작성은 업무 시간 중에 사용자의 지시·감독 하에 웹툰을 그리는 것을 말하죠
그래서 업무 시간이 끝나고 하는 개인 작업은 업무상저작물이 되지 않습니다
이쯤에서 공동저작물과 결합저작물의 개념을 짚고 넘어가야겠네요
두 개념의 가장 큰 차이는 분리이용가능성에 있습니다
여러 명이 창작에 참여했을 때 각자 창작에 기여한 부분을 따로 떼어 놓을 수 있는지, 없는지
보다 법적으로 말하자면 그 따로 떼어 놓은 부분이 독자적인 권리로서 기능할 수 있는지를 보는 것입니다
웹툰으로 예를 들어보죠
두 작가가 스토리와 작화를 분업해서 작업했을 때 그 스토리와 작화는 분리해서 이용할 수 있습니까?
스토리라면 콘티가 따로 있으니까 분리해서 이용할 수 있다고 할 수 있을지도 모르겠네요
하지만 엄밀히 따지면 콘티는 완성된 웹툰과는 별개의 저작물로 보아야 하고
콘티집을 출판하는 스토리 작가님도 간혹 있지만
보통은 콘티 자체만으로는 저작물로서의 가치를 인정하기 어려울 때가 많습니다
작화를 스토리와 분리하는 건 개념상 불가능하다는 것은 다들 아시겠죠?
그래서 판례도 스토리 작가와 작화가를 만화저작물의 공동저작자로 인정하고 있습니다
반면에 작화를 돕는 어시스턴트 작가는 공동저작자로 인정받기가 어렵습니다
어시스턴트가 창작에 기여한 부분이 많다면 작화가와 함께 공동저작자로 이름을 올릴 수도 있지만
보통은 단순 조수로 보기 때문입니다
그래서 웹툰에 어시스턴트 크레딧을 올려주는 경우는 거의 없죠
이번 시간에는 계약서를 검토하는 방법을 익히고 저작자를 어떻게 정하는지 이해하는 시간을 가져보았습니다
계약서를 본격적으로 검토하기 전에 반드시 대상 저작물의 저작자가 누구인지 확정해야 합니다
그래야 내가 권리를 주는 주체인지
아니면 상대방이나 다른 작가 등 제3자가 권리를 주는 주체인지 알 수 있습니다
물론 제작사가 작가에게 저작권 계약을 제안할 때는 작가가 저작자인 경우가 대부분이겠죠
제작사가 저작자라면 작가에게 저작권 양도나 이용허락을 받을 필요도 없으니까요
그래도 기본을 확실히 다져 놓고 계약서를 읽어야 길을 잃지 않을 수 있습니다
그럼 다음 시간에 인사드리겠습니다